'\" te
.PU
.TH SAGA 1 "Primavera de 2009" Ramses Veu
.PP
.SH NAME
Saga \- transcribe foneticamente textos en castellano
.SH SINOPSIS
.B saga
.RB [ Opciones ]
.RB ( TextIn\ |\ - )
.RB [ NomOut ]
.SH DESCRIPCION
.I Saga
es la herramienta de
.B Ramses
empleada para transcribir foneticamente textos en castellano.
Asi que al loro, y desconfia de las imitaciones. Para ver el modo de funcionamiento
basta con ejecutar el programa sin ningun argumento. Una pantalla resumen de las opciones admitidas
aparecera en la salida de error estandar. Esta informacion suele estar mas actualizada que la de este
propio manual, asi que los autores recomiendan ejecutar siempre el comando sin ningun argumento para
garantizar que el modo de funcionamiento es el correcto.
.PP
En el momento de escribirse esta pagina, la salida de
.I saga
sin ningun argumento es:
.PD 0
.RS 4m

Empleo:
.RS 4m
    saga [opciones] (TxtIn | -) [NomOut]
.RE
donde:
.RS 4m
.IP "TxtIn     : texto ortografico de entrada ('-' indica entrada estandar)"
.IP "NomOut    : nombre, sin extension, de los ficheros de salida (por defecto, salida estandar)"
.RE
y opciones puede ser:
.RS 4m
.IP "-f        : Transcripcion fonetica (ext. .fon)"
.IP "-F        : Transcripcion en fonemas (ext. .fnm)"
.IP "-p        : Transcripcion en fonemas por palabras (ext. .fnp)"
.IP "-s        : Transcripcion en semisilabas (ext. .sem)"
.IP "-y        : Transcripcion en semifonemas (ext. .sef)"
.IP " "
.IP "-a        : Transcribir palabras aisladas"
.IP "-b        : Transcribir cada linea de forma aislada"
.IP "-Y ExtPal[,FinPal] : Marca de inicio y/o final de palabra"
.IP "-S        : Conservar los silencios en la salida"
.IP " "
.IP "-d DicExc : Diccionario de excepciones ortograficas"
.IP "-T TrnPal : Diccionario de transcripcion de palabras"
.IP "-t TrnFon : Diccionario de transcripcion de grafemas"
.IP "-x DicSus : Diccionario de substitucion de fonemas"
.IP "-g DicGrp : Diccionario de substitucion de grupos foneticos"
.IP "-v NovVoc : Lista de grafemas vocalicos introducidos"
.IP "-c NovCns : Lista de grafemas consonanticos introducidos"
.IP "-l NovFon : Lista de fonemas introducidos"
.IP " "
.IP "-MS       : Aplicar seseo"
.IP "-MX       : Transcribir [x] como [ks]"
.IP "-MH       : Transcribir [s] implosiva como [h] siempre"
.IP "-Mh       : Transcribir [s] implosiva como [h] salvo final o enlace entre palabras"
.IP "-MK       : Transcribir [sT] como [ks]"
.IP "-MA       : Transcribir [b], [d] y [g] andinas"
.IP "-My       : Transcribir siempre vocalica la conjuncion /y/"
.IP "-MEb      : Eliminar [b] entre vocales y al final de palabra"
.IP "-MEd      : Eliminar [d] entre vocales y al final de palabra"
.IP "-MEg      : Eliminar [g] entre vocales y al final de palabra"
.IP "-MN       : Velarizar las [n] implosivas"
.IP "-MM       : Velarizar todas las nasales implosivas"
.IP "-M~       : Nasalizar vocales"
.IP "-MP       : Representar [pbdtkgx] implosivas internas como [G]"
.IP "-MR       : Transcribir [r] implosiva como [R]"
.IP "-M@       : Transcribir [l] y [r] tras [pbd...] como [@l] [@r]"
.IP "-M:       : Marcar consonantes implosivas con [:]"
.IP "-M_       : Marcar vocales postonicas con [_]"
.IP "-M.       : Marcar con . los fonemas inicial y final de palabra"
.IP "-MC       : Separar las oclusiones (p: pcl p   t: tcl t ...)"
.IP " "
.IP "-e FicErr : Fichero de errores"
.IP " "
.RE
.RE
.IP " "
TxtIn = "-" implica lectura de entrada estandar (teclado). Por defecto,
(FonOut no indicado) se escribe en salida estandar (pantalla)

Por defecto se realiza solo la transcripcion fonetica (ext. .fon)

La transcripcion fonetica siempre conserva los silencios. Las otras,
si no se indica la opcion -S, no los conservan.

Los diccionarios de excepciones ortograficas y substitucion de grupos
foneticos permiten el uso de '*' al principio y/o final de la palabra

Para encadenar mas de un diccionario, usar: FicDic1+FicDic2...


.RE

.PD
.RE
.RE
.PP
.SH INSTALACION
.PP
Para instalar
.BR saga ,
hay que descomprimir el fichero
.I saga.tgz
en el directorio donde se desee realizar la instalacion.
.I saga.tgz
es un fichero creado con el comando
.B tar
de Unix/Linux que puede ser descomprimido usando la orden:
.nf
	tar xvzf saga.tgz
.fi
A continuacion, ejecutese el comando
.B make
para obtener el fichero ejecutable. Este, asi como los objetos y las librerias necesarios para generarlo, se crearan en
los directorios
.IR bin ,
.I obj
y
.IR lib ,
respectivamente. Por defecto, estos directorios cuelgan directamente del directorio raiz de la instalacion, aunque este
comportamiento puede modificarse editando el fichero
.IR makefile .

Tambien se crearan los directorios
.BR man ,
donde se aloja esta pagina de manual;
.BR doc ,
donde se alojan las referencias y esta pagina en formato
.BR pdf ;
y 
.BR work ,
donde se presentan distintos
.I scripts
de ejemplo que permiten realizar la transcripcion fonetica en varios dialectos del espanhol.

.PP
.SH INVOCACION
.PP
.BR saga ,
sin mas opciones y/o argumentos, proporciona una descripcion concisa de las opciones reconocidas y los argumentos
necesarios. 
.B saga
reconoce dos posibles argumentos:

.B TextIn
es el fichero de entrada que contiene el texto del cual se desea obtener la transcripcion fonetica. Si en lugar del
nombre de un fichero se indica el caracter '-', el texto de entrada se tomara de la entrada estandar, permitiendo
la entrada por teclado o la concatenacion en un
.IR pipeline .

El texto de entrada debe estar, en general, en formato de 7 bits. Esto es,
.B saga
no reconocera vocales acentuadas, la dieresis o la tilde encima de la n (para formar 'enhe').
Para indicar estos caracteres de 8 bits debe anteponerse el caracter de 7 bits correspondiente
antes de la letra modificada. Asi, para indicar una /o/ acentuada debe introducirse /'o/,
para la dieresis /"u/, y para la enhe /~n/. Para facilitar la entrada de texto,
.B saga
permite tambien el uso de caracteres acentuados, con dieresis o la 'enhe', pero esto solo
funciona si el juego de caracteres con que ha sido escrito el texto coincide con el implementado
internamente en el programa.

.B NomOut
es el nombre raiz del fichero o ficheros con la transcripcion fonetica. El nombre completo se forma concatenando este
nombre raiz con la extension correspondiente al tipo o tipos de transcripcion deseados. En el caso de no indicarse
.BR NomOut ,
las distintas transcripciones se escribiran en la salida estandar (en general, en la pantalla).

Las opciones que reconoce 
.B saga
se dividen en opciones del tipo de transcripcion, modo de realizarla, aplicacion de diccionarios y modificadores del
comportamiento del transcriptor.
.RS 4m
.SH "Tipos de Transcripcion"
.B saga
permite cinco tipos distintos de transcripcion. Pueden indicarse uno o mas de ellos en cada invocacion al programa.
Por defecto solo realiza la transcripcion fonetica (opcion
.BR -f ).
En este tipo de transcripcion, cada palabra aparece transcrita en sus fonemas, con estos concatenados sin espacios entre
ellos y las silabas separadas por guiones ('-'). El resultado de la transcripcion se almacena en el fichero formado por
el nonmbre raiz indicado en
.IR NomOut ,
y la extension 
.IR .fon .
Por ejemplo, si el texto contenido en el fichero
.I TextIn
es:
.PP
.RS
 mi casa no es blanca
.RE
.PP
El resultado escrito en
.I NomOut.fon
sera:
.PP
.RS
.IP "mi k'a-sa n'o 'ez Bl'aN-ka"
.RE
.PP
La opcion
.B -F
permite obtener la transcripcion en fonemas, en la cual cada fonema va separado por espacios, y el resultado se almacena
en  el fichero
.IR NomOut.fnm :
.PP
.RS
.IP "m i k 'a s a n 'o 'e z B l 'a N k a"
.RE
.PP
La opcion
.B -p
permite obtener la transcripcion en fonemas por palabras, en la cual cada fonema va separado por espacios, pero se
incluyen guiones para separar las silabas, y barras para separar las palabras. El resultado se almacena en 
.IR NomOut.fnp :
.PP
.RS
.IP " m i / k 'a - s a / n 'o / 'e z / B l 'a N - k a"
.RE
.PP
La opcion
.B -s
proporciona en
.I NomOut.sem
el resultado de transcribir el texto de entrada en semisilabas:
.PP
.RS
.IP " mi- -i ka- -'a sa- -a no- -'o e- -'ez Bla- -'aN ka- -a"
.RE
.PP
Finalmente, la opcion 
.B -y
proporciona en
.I NomOut.sef
la transcripcion en semifonemas:
.PP
.RS
.IP ".-m m+i m-i i+. .-k k+'a k-'a 'a+s 'a-s s+a s-a a+. .-n n+'o n-'o 'o+. .-'e 'e+z 'e-z z+. .-B B+l B-l l+'a l-'a 'a+N 'a-N N+k N-k k+a k-a a+."
.RE
.SH "Modos de Transcripcion"
Por defecto, 
.B saga
realiza la transcripcion considerando los efectos de la coarticulacion entre palabras. Asi, en el ejemplo anterior, la
/s/ de la palabras 'es' es sonora ([z] en vez de [s]), y la /b/ de la palabra 'blanca' es aproximante ([B] en vez de 
[b]). Este comportamiento puede modificarse con la opcion 
.B -a
que indica que cada palabra ha de ser transcrita como si estuviera rodeada de pausas:
.PP
.RS
.IP "mi k'a-sa n'o 'es bl'aN-ka"
.RE
.PP
La opcion
.B -b
permite hacer lo mismo pero solo linea a linea. Es decir, considera los saltos de linea equivalentes a una pausa.

La opcion 
.B -Y ExtPal[,FinPal]
hace que la marca usada por
.B saga
en la transcripcion en semifonemas para indicar el fonema inicial y final de cada palabra sea
.B ExtPal 
en vez de la opcion por defecto que es un punto '.'.
Si solo se especifica 
.BR ExtPal ,
esta sera la cadena usada para indicar tanto el principio como el final. Si se indica tambien
.BR FinPal ,
.B ExtPal
sera la cadena que marque el principio, y 
.B FinPal
la que marque el final.

La opcion 
.B -S
permite conservar los signos de puntuacion y otras indicaciones de silencio en la salida generada. Estos solo son
conservados por defecto en el caso de la transcripcion fonetica.
.RE
.SH Diccionarios

En su operacion por defecto, 
.B saga
realiza la transcripcion fonetica estandar de cualquier palabra patrimonial del espanhol. Las
reglas seguidas en esta descripcion pueden encontrarse en [Marinho95a]. Siendo el espanhol una lengua
de escritura fonetica, esta conversion, salvo error, es siempre correcta. Existen, sin embargo, diversas situaciones
en las que es necesario modificar el modo normal de operacion del programa: palabras no patrimoniales, como 'ping-pong';
cultismos, como 'quo'; palabras extranjeras, como 'whisky'; etc. Tambien es necesario modificar el comportamiento por
defecto a la hora de reflejar las distintas variantes dialectales como, por ejemplo, las de los
dialectos hispanoamericanos descritos en [MM98a]. El modo mas inmediato es la utilizacion de
modificadores de la transcripcion, explicados en la siguiente seccion, y de diccionarios especificos, que se describen
a continuacion.

Los distintos diccionarios son ficheros de texto en los que cada linea refleja una modificacion al comportamiento
estandas. Cada linea esta compuesta por dos partes separadas por tabulador. En general, aquello que antecede al
tabulador sera sustituido por lo que le sigue. Varios diccionarios del mismo tipo pueden ser usados al mismo tiempo
uniendo sus nombres con el caracter '+'. Asi,
.IR Dic1 + Dic2
sera equivalente al diccionario resultante de concatenar las lineas de
.I Dic1
y
.IR Dic2 .

La opcion
.I -d DicExc
permite el uso de un diccionario de excepciones ortograficas. Esta excepciones son palabras cuya transcripcion estandar
es incorrecta y para las que se proporciona una
.I ortografia simulada
que si permite su correcta transcripcion. Casos tipicos son las palabras extranjeras 'whisky' o 'football'. Para
conseguir una transcripcion correcta, podemos usar un diccionario de excepciones con las lineas:
.RS
.PP
.nf
whisky	g"uiski
footbal	f'utbol
.fi
.PP
.RE
Notese que la ortografia figurada ha de ser indicada en formato de 7 bits, con las vocales acentuadas indicadas como
tilde+vocal.
.PP
La opcion
.I -T TrnPal
permite indicar la transcripcion fonetica concreta de cada una de las palabras que aparecen en la primera columna del
diccionario
.IR TrnPal .
Asi, para el ejemplo anterior, podriamos usar un diccionario de transcripcion con las lineas:
.RS
.PP
.nf
whisky	gw'is-ki 
footbal	fuD-B'ol
.fi
.PP
.RE
Es posible indicar modificacione que afecten sistematicamente a las palabras empezadas o terminadas con una determinada
cadena usando el caracter comodin '*'. Asi, para transcribir las palabras empezadas por 'ps' podemos usar:
.RS
.PP
.nf
ps*	s
.fi
.PP
.RE
La opcion
.I -t TrnFon
permite indicar cual es la transcripcion correcta de un grafema o grupo de grafemas. Asi, si queremos que el
digrafo 'ph' sea transcrito siempre como /f/, podemos incluir la linea siguiente:
.RS
.PP
.nf
ph	f
.fi
.PP
.RE
La opcion 
.I -x DicSus
permite sustituir todas las apariciones de un fonema por otro distinto. Por ejemplo, un modo de indicar la aspiracion
del sonido /x/ (grafema [j]) seria:
.RS
.PP
.nf
x	h
.fi
.PP
.RE
La opcion 
.I -g DicGrp
permite convetir cadenas de fonemas en otras cadenas. Como en el caso del diccionario de excepciones, es posible indicar
cadenas iniciales o finales de palabra. Asi, para indicar que el final /NG/, que aparece en la transcripcion de palabras
extrajeras como 'parking' o 'ping-pong', introduciriamos una linea del tipo
.RS
.PP
.nf
*NG	N
.fi
.PP
.RE
Al forzar transcripciones ortograficas con las opciones anteriores pueden aparecer grafemas o fonemas nuevos. Si es
el caso, y para posibilitar la silabizacion y la division en fonemas, es necesario indicar estos nuevos grafemas y/o
fonemas en las listas correspondientes:

.B -v NovVoc
para indicar los nuevos grafemas vocalicos.
.PP
.B -c NovCns
para indicar los nuevos grafemas consonanticos.
.PP
.B -l NovFon
para indicar los nuevos fonemas aparecidos.
.RE
.SH Modificadores de la transcripcion
La opcion
.B -M
seguida de una o dos letras permite modificar el modo estandar de transcripcion para adaptarse a distintos dialectos o
para senhalar situaciones concretas como la implosividad de las consonantes o la tonicidad de las vocales. Las opciones
disponibles, y una corta descripcion de las mismas, son:

.IP "-MS    Aplicar seseo"
.IP "-MX    Transcribir [x] como [ks]"
.IP "-MH    Transcribir [s] implosiva como [h] siempre"
.IP "-Mh    Transcribir [s] implosiva como [h] salvo final o enlace entre palabras"
.IP "-MK    Transcribir [sT] como [ks]"
.IP "-MA    Transcribir [b], [d] y [g] andinas"
.IP "-My    Transcribir siempre vocalica la conjuncion /y/"
.IP "-MEb   Eliminar [b] entre vocales y al final de palabra"
.IP "-MEd   Eliminar [d] entre vocales y al final de palabra"
.IP "-MEg   Eliminar [g] entre vocales y al final de palabra"
.IP "-MN    Velarizar las [n] implosivas"
.IP "-MM    Velarizar todas las nasales implosivas"
.IP "-M~    Nasalizar las vocales"
.IP "-MP    Representar [pbdtkgx] implosivas internas como [G]"
.IP "-MR    Transcribir [r] implosiva como [R]"
.IP "-M@    Transcribir [l] y [r] tras [pbd...] como [@l] [@r]"
.IP "-M:    Marcar consonantes implosivas con [:]"
.IP "-M_    Marcar vocales postonicas con [_]"
.IP "-M.    Marcar con . los fonemas inicial y final de palabra"
.IP "-MC    Separar las oclusiones (p: pcl p   t: tcl t ...)"

.SH DIAGNOSTICOS
.B saga
proporciona tres tipos de mensaje de diagnostico: mensajes de error en la ejecucion del
programa, mensajes de error en la transcripcion y aparicion de palabras extranhas.

Los errores de ejecucion pueden ser debidos a la utilizacion de opciones incorrectas, en
cuyo caso se muestra el modo de funcionamiento y termina la ejecucion, o a errores internos
del programa, en cuyo caso puede que se proporcione un mensaje explicativo.

Los mensajes de error en la transcripcion pueden deberse a diversas causas, pero siempre se
refieren a palabras que
.B saga
no sabe como transcribir. Un caso tipico es la de palabras sin ninguna vocal, o con demasiadas
consonantes, en cuyo caso
.B saga
no sabe como realizar la silabificacion. Estos errores se muestran en la salida de error 
estandar, pero la ejecucion continua con el resto del texto.

Los mensajes referidos a palabras extranhas se producen cuando una palabra es sospechosa de
no ser una palabra propia del espanhol. Eso ocurre, por ejemplo, si aparecen muchas vocales
o consantes seguidas. En caso de encontrar una palabra de este tipo, la ejecucion prosigue pero,
al acabar, se muestra la lista de palabras extranhas encontradas. Esta lista suele ser de
utilidad para localizar palabras que requieren un tratmiento especial, probablemente con el
uso de diccionarios.

La opcion
.I -e FicErr
permite redirigir la informacion de errores de transcripcion y palabras extranhas al fichero
.IR FicErr .

.SH BIBLIOGRAFIA
.B [LM93a]
J. Llisterri y J.B. Marinho, "Spanish Adaptation of SAMPA and Automatic Phonetic Transcription",
internal report SAM-A/UPC/001/V1, 1993.

.B [Marinho95a]
J.B. Marinho, "SAGA. Reglas de Transcripción del Espanhol Standard", internal report UPC, 1995.

.B [MM98a]
A. Moreno y J.B. Marinho, "Spanish Dialects: Phonetic Transcription", Proc. ICSLP98, pp. 
189-192, Sydney, Australia, 1998.

.SH LICENCIA
.BR saga:
Un transcriptor fonetico para el idioma espanhol

Copyright (C) 1993-2009  Albino Nogueiras Rodriguez y Jose B. Marinho
        TALP - Universitat Politecnica de Catalunya, ESPANHA

This program is free software: you can redistribute it and/or modify
it under the terms of the GNU General Public License as published by
the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
(at your option) any later version.

This program is distributed in the hope that it will be useful,
but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
GNU General Public License for more details.

You should have received a copy of the GNU General Public License
along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
